=Rise of Her Lady Physician=
=L'ascension de sa dame médecin=
=Episode 17=
=Épisode 17=
=I Can Expel You from the Palace=
Je peux vous expulser du palais.
I'll boldly ask some questions.
Je vais poser quelques questions sans hésiter.
Have you been coughing, sneezing,
Avez-vous toussé, éternué,
or finding it
ou le trouver
hard to control urination when hearing
difficulté à contrôler sa miction en entendant
the sound of running water,
le bruit de l'eau qui coule,
even with things falling out from the genitals
même avec des choses qui tombent des parties génitales
and difficulty in urination sometimes?
et des difficultés à uriner parfois ?
How dare you?
Comment osez-vous ?
You...
Toi...
How dare you pry into my privacy?
Comment osez-vous vous immiscer dans ma vie privée ?
Your Majesty, please calm down.
Votre Majesté, veuillez vous calmer.
I'm asking these questions
Je pose ces questions
because I suspect that the illness is uterine prolapse.
car je soupçonne qu'il s'agit d'un prolapsus utérin.
Your Majesty, you're not the only one who suffers from this.
Majesté, vous n'êtes pas le seul à en souffrir.
Many women suffer from it too.
De nombreuses femmes en souffrent également.
It often occurs after a woman gives birth to children
Cela se produit souvent après qu'une femme ait accouché d'enfants
without proper care and nourishment.
sans soins et alimentation appropriés.
Your Majesty, you're a noble lady,
Votre Majesté, vous êtes une noble dame,
and everything you use is of the finest quality.
et tout ce que vous utilisez est de la plus haute qualité.
However, you've worked hard for the state
Cependant, vous avez travaillé dur pour l'État.
and neglected the care of your own body.
et vous avez négligé les soins de votre propre corps.
That is why you got this illness.
Voilà pourquoi vous avez contracté cette maladie.
Are you telling
Tu dis
the truth?
La vérité ?
Of course.
Bien sûr.
This is a common ailment among women.
Il s'agit d'un trouble fréquent chez les femmes.
I'm
Je suis
a proud woman
une femme fière
who's maintained dignity all my life.
qui a su préserver sa dignité toute ma vie.
But now I'm troubled by urinary incontinence.
Mais maintenant, je souffre d' incontinence urinaire.
It is truly embarrassing.
C'est vraiment embarrassant.
That is why I don't want others to know.
C'est pourquoi je ne veux pas que les autres le sachent.
Please rest assured.
Soyez rassuré.
As long as you rest well
Pourvu que vous vous reposiez bien
and receive treatment,
et recevoir un traitement,
you will fully recover.
Vous vous rétablirez complètement.
However, I need to come close to take your pulse
Cependant, je dois m'approcher pour prendre votre pouls.
so that I can confirm if it's really uterine prolapse.
afin de pouvoir confirmer s'il s'agit bien d'un prolapsus utérin.
Come forward.
Avancez.
Your Majesty.
Votre Majesté.
It's indeed uterine prolapse.
Il s'agit bien d'un prolapsus utérin.
The cause is now clear.
La cause est désormais claire.
I will tell Minister Wu the details,
Je donnerai les détails au ministre Wu.
and he'll surely be able to cure your illness.
et il pourra certainement guérir votre maladie.
Allow me to take my leave.
Permettez-moi de vous quitter.
Wait.
Attendez.
Although it's a common condition among women,
Bien qu'il s'agisse d'une affection courante chez les femmes,
there is a distinction between men and women.
Il existe une distinction entre les hommes et les femmes.
For such a matter of privacy,
Pour une question de confidentialité aussi importante,
I really can't let a male physician
Je ne peux vraiment pas laisser un médecin homme…
to inquire and treat me.
pour me consulter et me soigner.
Your Majesty,
Votre Majesté,
I'm just a medical attendant.
Je suis simplement aide-soignant.
I shouldn't have done this,
Je n'aurais pas dû faire ça,
but I cannot bear to see you suffer such torment.
Mais je ne peux supporter de te voir souffrir un tel tourment.
I have a suggestion.
J'ai une suggestion.
I wonder if you can accept it.
Je me demande si vous pouvez l'accepter.
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
Quickly tell me.
Dites-le-moi vite.
Your illness requires warm nourishment.
Votre maladie nécessite une alimentation chaude.
Apply moxibustion therapy to warm the uterus,
Appliquer la moxibustion pour réchauffer l'utérus,
combine it with the Five-Animal Frolics to balance Qi,
Associez-le aux Jeux des Cinq Animaux pour équilibrer le Qi,
and supplement with gelatin and angelica soup for dietary therapy,
et compléter avec de la gélatine et de la soupe à l'angélique pour la thérapie diététique,
and it may be cured.
et cela peut être guéri.
Your Majesty, if you trust me,
Votre Majesté, si vous me faites confiance,
I'm willing to give it a try.
Je suis prêt à essayer.
I heard
J'ai entendu
you once cured
vous avez guéri une fois
the princess's pica disorder
le trouble pica de la princesse
and resolved the smallpox crisis in the palace.
et résolut la crise de la variole au palais.
Do you really
Vraiment ?
have confidence this time?
Avoir confiance cette fois-ci ?
I will try my best.
Je ferai de mon mieux.
Then I'll
Alors je vais
trust you this time.
Je te fais confiance cette fois-ci.
Your Majesty,
Votre Majesté,
I've decided
J'ai décidé
to fully entrust my treatment
faire entièrement confiance à mon traitement
and recuperation
et récupération
to Rong Zelan.
à Rong Zelan.
Mother,
Mère,
are you sure?
es-tu sûr?
Your Majesty, please think twice!
Votre Majesté, réfléchissez-y à deux fois !
You are of noble and precious status.
Vous êtes d'un statut noble et précieux.
How could a medical attendant treat you?
Comment un infirmier ou une infirmière pourrait-il ou pourrait-il vous soigner ?
It's inappropriate.
C'est inapproprié.
Your Majesty, please allow us to take the pulse
Votre Majesté, permettez-nous de prendre le pouls.
and provide treatment.
et fournir un traitement.
Who are you to
Qui êtes-vous pour
comment on my illness?
Commentaire sur ma maladie ?
Your Majesty,
Votre Majesté,
Empress Dowager,
Impératrice douairière,
Rong Zelan is just a medical attendant who only knows superficial medicine.
Rong Zelan n'est qu'un aide-soignant qui ne connaît que la médecine superficielle.
How could she treat Her Majesty's illness?
Comment pourrait-elle soigner la maladie de Sa Majesté ?
Absolutely not.
Absolument pas.
Your Majesty,
Votre Majesté,
this is indeed inappropriate.
C'est effectivement inapproprié.
If Rong Zelan has to do this,
Si Rong Zelan doit faire cela,
I'm
Je suis
willing to assist alongside.
prêt à apporter mon aide.
All of you, shut up!
Taisez-vous tous !
I've
J'ai
made up my mind.
J'ai pris ma décision.
From now on,
Désormais,
I'll only use Rong Zelan.
Je n'utiliserai que Rong Zelan.
Rong Zelan,
Rong Zelan,
now Her Majesty's health is entrusted to you.
La santé de Sa Majesté est désormais confiée à vous.
If anything happens,
Si quelque chose arrive,
can you be responsible?
Pouvez-vous en être responsable ?
Rong Zelan,
Rong Zelan,
she is my
elle est ma
beloved mother.
mère bien-aimée.
If anything happens to her
Si quelque chose lui arrive
under your care,
sous votre responsabilité,
you must understand
vous devez comprendre
that all your family's lives wouldn't be enough to make up for it.
que toute la vie de votre famille ne suffirait pas à compenser cela.
If you
Si tu
cure my mother,
guérissez ma mère,
I will reward you
Je te récompenserai.
with whatever you want.
avec tout ce que vous voulez.
I'm willing to swear on my life.
Je suis prêt à le jurer sur ma vie.
Your Majesty, please allow me to
Votre Majesté, veuillez me permettre de
stay in the bureau
rester dans le bureau
if I cure Her Majesty.
si je guéris Sa Majesté.
Granted.
Accordé.
Thank you, Your Majesty.
Merci, Votre Majesté.
Your Grace.
Votre Grâce.
I've heard,
J'ai entendu dire,
you have great expertise in medicine.
Vous possédez une grande expertise en médecine.
So, I want you to
Alors, je veux que vous
make a calming incense for me.
Fabriquez-moi un encens apaisant.
This is the Ice-Marrow Spice tribute from the western regions
Il s'agit de l'épice Ice-Marrow, un hommage des régions occidentales.
bestowed by His Majesty.
octroyé par Sa Majesté.
You may select suitable ingredients
Vous pouvez sélectionner les ingrédients appropriés
and make
et faire
a calming incense for me.
Un encens apaisant pour moi.
Your Grace.
Votre Grâce.
Although I'm a first-class medical attendant,
Bien que je sois une aide-soignante de première classe,
I can only assist in diagnosis
Je peux seulement contribuer au diagnostic
and can't prepare medicine.
et ne peut pas préparer de médicaments.
It is handled by imperial physicians.
Elle est prise en charge par des médecins impériaux.
Your Grace, please find another physician.
Votre Grâce, veuillez trouver un autre médecin.
How dare you?
Comment osez-vous ?
Rong Zelan,
Rong Zelan,
I'm asking with good intentions,
Je pose la question avec de bonnes intentions,
yet you keep making excuses.
Et pourtant, tu continues à trouver des excuses.
Have you been
Avez-vous été
holding a grudge against me
me garder rancune
for casting you out earlier?
pour t'avoir chassé plus tôt ?
I wouldn't dare.
Je n'oserais pas.
An attendant is forbidden
Un préposé est interdit
from preparing medicine.
de la préparation des médicaments.
I'll be expelled from the palace.
Je serai expulsé du palais.
Your Grace, please understand.
Votre Grâce, veuillez comprendre.
If nothing else,
À tout le moins,
I shall take my leave.
Je vous laisse.
Stop!
Arrêt!
Rong Zelan,
Rong Zelan,
this is an order.
Ceci est un ordre.
If you refuse,
Si vous refusez,
it'll be an offense against your superior.
Ce sera une offense envers votre supérieur.
I can still expel you from the palace.
Je peux encore vous expulser du palais.
If that's the case,
Si tel est le cas,
I will give it a try.
Je vais essayer.
Your Grace, please don't tell others.
Votre Grâce, je vous en prie, ne le dites à personne.
- You... - You clumsy maid!
— Toi… — Espèce de servante maladroite !
How dare you
Comment osez-vous ?
damage the Ice-Marrow Spice?
endommager l'épice de moelle glacée ?
Do you realize your crime?
Vous rendez-vous compte de votre crime ?
I'm so sorry!
Je suis vraiment désolé !
Your Grace, have mercy!
Votre Grâce, ayez pitié !
Your Grace, since you have things to do,
Votre Grâce, puisque vous avez des choses à faire,
I shall take my leave.
Je vous laisse.
Zelan!
Comment!
Lord Wu.
Seigneur Wu.
Has Her Majesty
Sa Majesté
gotten better these days?
Ça s'est amélioré ces derniers temps ?
My Lord,
Mon Seigneur,
Her Majesty is obviously getting better.
Sa Majesté va visiblement mieux.
If we keep nursing her
Si nous continuons à l'allaiter
with the current prescription,
avec la prescription actuelle,
she will recover very soon.
Elle se rétablira très bientôt.
That's good.
C'est bien.
Thank you
Merci
for your hard work.
pour votre excellent travail.
It is my duty.
C'est mon devoir.
(Her Majesty is starting to like Rong Zelan.)
(Sa Majesté commence à apprécier Rong Zelan.)
(If she reports Feng Yin's spreading of the plague,)
(Si elle signale la propagation de la peste par Feng Yin ,)
(our family will be doomed.)
(Notre famille est condamnée.)
(Su Ye has been eliminated,)
(Su Ye a été éliminée.)
(and you're the next.)
(Et vous êtes le prochain.)
(Whoever knows this must die.)
(Celui qui sait cela doit mourir.)
Your Majesty,
Votre Majesté,
the banquet is coming.
Le banquet approche.
These are the accessories sent by the Palace Secretariat.
Voici les accessoires envoyés par le Secrétariat du Palais.
Take a look.
Jetez un coup d'œil.
Girl.
Fille.
Come here
Venez ici
and take a look for me.
et jetez un coup d'œil pour moi.
What should I wear
Que dois-je porter ?
for the palace banquet?
pour le banquet du palais ?
These jewels
Ces bijoux
are dazzling to the eyes.
sont éblouissantes pour les yeux.
Your Majesty, your Moonlit Brocade Dress
Votre Majesté, votre robe de brocart au clair de lune
matches best with this Gold Hair Ornament.
S'accorde parfaitement avec cet ornement de cheveux doré.
The butterfly tassel
Le pompon papillon
makes you even more distinguished.
vous rend encore plus distingué.
Young people do have better tastes.
Les jeunes ont de meilleurs goûts.
Then I'll pick this one.
Alors je choisirai celui-ci.
Thank you
Merci
for your hard work.
pour votre excellent travail.
I can finally sleep well now.
Je peux enfin bien dormir maintenant.
Bring that
Apportez ça
jade hairpin over.
Épingle à cheveux en jade par-dessus.
Let her try it on.
Laissez-la l'essayer.
Please don't.
S'il vous plaît, ne le faites pas.
I'm only fulfilling my duty.
Je ne fais que mon devoir.
Don't reject me,
Ne me rejette pas,
or I'll be angry.
Sinon, je vais me fâcher.
Thanks, Your Majesty.
Merci, Votre Majesté.
You are so clever.
Tu es tellement intelligent.
I'm afraid you didn't enter the palace
Je crains que vous ne soyez pas entré dans le palais
just to practice medicine, right?
Juste pour pratiquer la médecine, n'est-ce pas ?